自成功進心歸三寶
本是釋迦牟尼佛
無上聖聖為妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來生死密
諸上善人
我們今天講婦羅納
二十六頁
婦羅納是辯才第一
也可以說是說法第一
也就特別擅長說法
所以她常常為人說法
威牟傑當然就要提醒她
說法不是單方面的事
說法是雙方面
能跟所一定要相應
相應什麼 相應所說的內容
你要對機說法
針對它的需要說法
針對它能增上對身心的瞭解
掌控提升的說法
我們現在大部分
所謂的報案四千法門
其實我們懂得不多
抓住一個就特別把它強調
它有多偉大
就好像我們看每一部經
每一部經一定都讚嘆
你念這部經有多少功德
我們曉得 佛不會說這種話
這是後來的階級的時候
階級的時候加上去
譬如如是我聞 亦時
當然都是階級的時候加的
真正講的法是裡面真正的內涵
你對法懂不懂
這個法有什麼作用
不是念這個法會有什麼作用
哪有可能說你念一個法
我說錢錢錢就有錢來嗎
不可能吧
包括賺錢術也要有資本
有那個市場
所以千萬不要迷信
當然好像是佛說的
但我剛剛已經講
其實大部分都是階級的時候加上去的
法不談功效
法只論對機
你看懂就懂
看不懂看一千遍還是沒有用
因為不對你的機
所以我們當然包括看經論也是一樣
都必須曉得自己的優缺點在哪裡
你的強處在哪邊
你的弱處在哪邊
強處要讓它更強
弱處一定要轉弱成強
所以一樣的
我們很拿手的熟處
熟處要更熟
熟能生巧
熟到不假思議
然後就做得很流暢
深處要轉熟
我們不熟悉
因為它是法
它對峙到我們的身跟心
最重要是對心
佛說一切法為治一切心
所以如果說哪一個法對身體有什麼作用
這個可能你要打個問號
但是若法對心起了作用
這樣能夠不對身產生影響嗎
那當然你要打個問號
也沒有那回事
你若心都能轉了
心轉了以後身跟心自自然然
它也會相應的轉
所以學法
法就是改變我們的觀念
佛說一切法為治一切心
治療你錯誤的觀念
改變你錯誤的觀念
千萬不要把法當功德
但現在所有的經典都告訴你
念這部經就天龍八部
諸大菩薩都會護持你
幾乎都這樣想
所以你千萬不要拿這句話來說
這部經多有功德
通篇一律
每一部經都有這一段
交流通分
為了要讓這部經讓每一個人想去看它
當然就會講這部經有多少功德
反過來講
你若拿這個來作為說辭
第一個動機
你的動機已經有問題
你對法的瞭解已經顛倒了
也就是說以功利主義
用功利
讀它有沒有用
讀它能夠怎麼樣的角度來研究經
那根本就入不了意
它是要化你的心的無名
不是要增加你什麼功德
所以當然現在佛教
佛教就充滿著功利主義
就越弄越大
以前的修行是不斷地放下出離
現在的修行是不斷地壯大自己
每其言就要廣結善緣
事實上說就攀緣附會
一天到晚攀緣
看到人就要跟人家搭訕
問題是搭訕好
但你必須言之有意
你去跟人家搭訕
是為了要共同探討法還是什麼
這就有意義
如果只是
因為我們躲都躲不開了
你為什麼一直輪迴
因為你放不下
都已經太多了還繼續攀緣
那你會越放不下越走不了
所以我們從理上來探討
你就會想這樣子的態度
這樣子的強調其實是有問題的
我們為什麼說為利眾生願成佛
也就是你先把自己搞定
才來談饒育眾生
不要自己都承家樂不夠
還要搬人
事實上我們攀緣就想從對方得到好處
不是你好處要給他
等你有好處
這時候才隨言補實
也就是說我有功德
有些人問我說
念經做功課以後怎麼迴向
我千篇一律的回答是
你做了什麼功課拿什麼來迴向
你做了功課做出什麼功課
裡面有什麼內涵
你到底要拿什麼給人家
所以現在大部分都沒有做內觀
包括我們看經 修行
都是功利主義
都想得到什麼
迴向目的也是要壯大自己
請問你求佛菩薩
你供養佛菩薩
你動的什麼是動機
不是貪嗎
你真的恭敬恭養的嗎
我看我做不到
我相信你們大概也做不到
我們要很仔細地
很細微去看我們的起心動念
你才會曉得我們真的是很差勁
好處的時候都認為自己行
不好的時候都求東求西
好像人家幫忙你是應該的
得到好處的時候就說我行
所以這種心態
就是大部分都是來自於沒有養成內觀
內觀到底在關什麼
就關五蘊 關我們的色身
關我們的思想的造作
思想的內涵
關我們的反應
那這裡面它到底是什麼
對不對 真的假的
我們大部分一個最容易犯的毛病是
你想什麼你都認為是有道理的
甚至不僅僅有道理
你想什麼就是真的是什麼
那我可要反問你們
你什麼時候想出來的東西是真的
現在馬上證明給我看
什麼東西你想的是真的
只要你想的沒有一樣是真的
沒有一樣是真的
結果我們都把它當真
你不是充分地顛倒嗎
所以如果還是用這種心態
就是想什麼
然後就認為是什麼
甚至因為要堅持這個
然後就跟它對立
然後就產生情緒
甚至進一步講話不好聽
做出來的行為有傷害性
那樣子的話其實是就很麻煩
但是要能夠不講不好聽的話
不做傷害性的行為
首先必須要確定
你的所有想法都如夢幻泡影
都是顛倒妄想
首先必須要先能夠這樣自我提醒
你才會不會往那邊去發展
你如果沒有提醒這個
它一定往那邊發展
因為我直吧
那你想什麼法直吧
那這兩個搞在一起
你就永遠沒完沒了
所以說法其實跟文法一模一樣的道理
這邊文物學機師
是在提醒傅榮浪怎麼說法
講怎麼說法
其實你要馬上思考到如何文法
這個能所它一定是相應的
能對了以後所對不對
所對了以後能對不對
如果能跟所剛好對上
而且完全相應
那這個就完全對機
所以這個地方我們雖然是講說法
但是我們在看它的時候
你也要想這些道理
其實就在我聽的時候
我的動機我的觀念
我要聽什麼法
什麼法真正是對我有用的
我們往下看
首先那個維默節就提醒傅榮浪
你要說法之前
要對人說法之前
一定要先入定
看這個人文法的人的根器
就他的心地
他的心的內涵
曉得他心有什麼問題
佛說一切法為治一切心
我們把這一句話
那你若講這些法
不是能夠去改變他錯誤的觀念
那你講這些法是廢話
是沒有用的話
那廢話就絕對不是法
法一定有實用性才叫法
有對治性才是法
有啟發性才是法
所以在這裡面就告訴維默節
不僅僅要去觀察對方的心
而且要對機說法
曉得什麼法對他這樣的心態
可以增上可以改變
然後才說法
經過這樣子的抉擇以後才說法
否則沒有
你就省省吧
就最好不要說
因為浪費精力
而且完全不對機
不對機說法很容易誤導
所以這邊是一個提醒
意思也就是說
你千萬不要說不對機的法
這不對機的法
這邊它是講用石器
就是碗筷
你一個寶器
一個用寶貝七寶做起來玩
結果你放很粗糙很髒的東西進去
那就不對味
你看我們現在尤其是西餐
都用水晶
水晶而且每一種菜
顏色都很精緻
它又透明又各種顏色都有
讓人看起來就想吃
反過來講像印度
什麼都是咖哩
什麼東西煮下去都好吃
當然我們曉得
這邊也順便提一下
其實咖哩是一個很好的東西
他們有做過研究
印度人他雖然不是很講衛生
吃的也不是什麼好東西
但是他們那邊的人聽說
我們這邊病最多的大腸癌
在印度少之又少
就是咖哩的關係
所以我們如果腸胃不太好
吃一點咖哩是不錯的
它會暖胃
我們一般腸胃會壞
就是寒
寒氣濕氣重
久而久之就長腫瘤
你如果吃這些比較溫性的
比較有能量的下去
其實它就比較不會有這些毛病
我們大部分身體虛弱
大概都是寒跟濃
就是寒跟濕
大部分都這個樣子
這兩個再加上酸性的體質
絕對百病重生
要健康很難
事實上修行
多曬太陽多走路
沒有什麼好絕招
你看佛的弟子
幾乎整天都在走路
包括佛本身也是一樣
他就帶著弟子到處弘法
到處修行
因為以前我們可以想一想
因為開發沒有那麼大
所以到處都是森林
他們就到一片森林裡面去
然後各自散開
跟打野戰一樣
各自散開
每一個人找一棵樹
你就在那邊做
在那邊做內觀
這是最實際的
多走路多曬太陽
因為走路可以幫助腸胃的蠕動
曬太陽可以把你這個
濕性寒性的體質
做一些改變
尤其太陽那個大能量
那比你找哪一個上師
比你拜哪一尊佛菩薩的能量都大
他都不講話
但他真的是大日
真的是大能量
你只要在太陽下曬一曬
當然不能把他曬到受傷
但是每一天一定要親日
不是親近日本
親近太陽
一定要跟他們現在很喜歡講哈佛
我是哈佛系的
哈佛大學的
事實上講的就是說
我是親佛的
親日也是一樣
那意思也就是說
我們要說法的時候
一定要知道你說法的對象
他的想念是什麼
他平常是怎麼思維的
他都在想些什麼
怎麼想
那才能夠
因為他在這個想念上
他想的思想的
在這一塊他很頻繁
所以你如果稍微把他動一下
他就天天可以用
所以我們其實不要去躲開我們的想法
我們要看清楚我們的想法
不要躲
看他頻率怎麼樣
頻率高了
就我們裡面的種子多
喜氣重
譬如說有些人
有些人好色的
他整個腦子裡面
幾乎都在想那些事
好吃的呢
整個腦子都在想吃的東西
你一講到吃他精神就來
一想到吃他精神就來
那這些好色的呢
一想到異性
他馬上就很有精神
那現在時代更不一樣了
不是異性
同性
他一想到一樣是很好咬
這個其實都是我們
累生累結
所養成的喜氣
如果我們修行了
還不能轉他
那問題就很大
所以為什麼戒律裡面對銀
尤其是嫩顏經對銀
他把它排在很重要的位置
我們比丘比丘泥戒
也是都把銀擺在最前面
比沙還嚴重
那為什麼
沙他不直接造成輪迴的因
銀絕對保證輪迴
銀保證輪迴
沙不保證輪迴
你就曉得這兩個東西
哪一個更嚴重
你如果真的要出輪迴
那其實斷銀
我還是要強調
銀不是異性
才是銀
所以它裡面
甚至連講到器官
都跟你講出來了
所以不是一定要異性才是銀
你在心裡面
想要追求哪一種快感
其實就叫銀
所以這裡面當然我們都要曉得
它的重要性 嚴重性
千萬不要等閒視之
若這個轉不了 斷不掉
那所謂想解脫
那是完全沒有根據的
你偶爾起一個清靜的念頭
天天起不清靜的念頭
你說你怎麼解脫
就好像一個盆子裡面
放了白豆跟黑豆
黑豆一百個
白豆只有十個
那你大部分
大家都看到黑豆的機會大
那我們可以想一想
我們的念頭
如果有在做內觀 做節奏
你就曉得
我們真的吸氣很重
所以一定要想辦法
用法來對峙
千萬不要浪費法
這個法不能隨便講的
這是我們
你看那個馬勝比丘
跟舍利弗的故事
你就曉得
那個法幾句幾個字
就可以讓人開悟
你講了像我
已經講了四十年
也沒有一個因為聽我的法開悟
當然我們要懺悔的是
我們本身沒有正量
所以很難
真正地把那個能量
傳達到對方去
但是是不是真的都沒有用
也有很多跟我反應
然後聽我說法
它改變很多
觀念什麼改變很多
那這個就值得
因為事實上
說法也不再多少
聽法也不再多少
如果用得上
那就有意義
那你要用得上
可能要聽很多才用上一兩句
也就是你懂很多句
派得上用場
可能就只有一兩句
為什麼是這個樣子
一方面是我們不懂被轉的內涵
二方面是我們對這個
跟醫生一樣
藥杵裡面千百種藥
這個人病了
你要拿什麼藥給他
首先你必須確定他是什麼病
然後再找能夠治這種病的
相應的藥給他
但是藥性跟法性一模一樣
存乎一心千變萬化
人家說不可以用的
你如果懂
剛好人家說不可以用的
你用下去就對了
人家都用這個
你用沒有用
這個就妙的地方
其實學佛也是一樣
很妙很妙
你一天到晚想辦法
要去怎麼樣怎麼樣
但是幾乎都使不上力
我們曉得佛教裡面
有一種是正面的說法
另外一種是負面的說法
正面的說法就是
教你怎麼做
依著做
負面的說法
你只要這樣做
會怎麼樣會怎麼樣
講得很嚴重
那個就負面的說法
所以像地藏經什麼
它就負面的說法比較多
因為講很多地獄的名字
為什麼不多講一點點
天堂的名字好一點
事實上就這種
恥惡的這種動機
因為我們人常常就是怕
而不敢做
所以用這種說法
其實也是一種很全巧的
就用憤怒來指你的憤怒
用貪來出你的貪
這個當然是不簡單
沒有弄好的話
它是扣更多分
本來就已經貪了
你又用貪來
那貪上加貪
本來稱已經有損腦性了
你再用稱就稱上加稱
所以那個如果不善巧
不能隨便用的
所以一般我們佛法
大部分都是先正面的引導
先用正面讓你來學
先學寂靜 先學修養
先學心量 慈悲 喜捨
這些的
然後到有某一個能量的時候
我發覺應該要幫你忙
結果每一次你看到我就躲開
我有一次就在那邊等你
然後抓住你
就要強迫你接受
這個看起來好像很勉強
但是什麼叫菩薩
菩薩他的手段就是全巧方便
該用怎麼樣就怎麼樣
但是你必須是菩薩
才有能力全巧方便
不是用你的意識
認為怎麼樣就怎麼樣
所以這裡面當然也是
威牟傑在提醒
佛羅納的內涵
所以我們也在這邊講說
不要用琉璃把它當水晶用
琉璃就是藍寶石 藍寶
廢琉璃光
我們每一個店裡面
我很喜歡那種顏色
所以那種顏色
在我們古研室處處都可以看到
琉璃它全名字
廢琉璃
琉璃是簡稱
水晶其實就是我們現在的玻璃
我們現在天然的水晶
還不是藍寶石
但是以前沒有
現在所謂的人工玻璃
所以這邊水晶就
我們一般講的那些
有結晶狀的這些透明的東西
所以其實兩個的價值是差很多的
廢琉璃那種光
你看起來就有治病的能量
你看到那種光
那種感覺它就會治你的病
所以密教裡面為什麼會有很多觀想
其實當我們能觀出光的時候
意念能夠生出光的時候
那個光就有能量
也就憑我們的意念就能夠生出能量
有這些能量就能夠淨化我們的身體
所以這個也是觀想很重要的意義
當然我們一般說那是有點難度的
所以現在密教一直推不開
其實最主要也就是說
我們大部分都沒有觀想能力
所以學半天會覺得學這些太難了
雖然講的能夠飛天轉地
但是因為你都達不到基本要求
所以幾乎都產生不了任何的功德利益
那是很自然
不是那些法沒有用
而是我們根本就沒有能耐去修那些法
但是不要因為這有點難
我們說剛剛講生畜轉熟
你因為訓練不過
所以怎麼修都修不相應
但是你只要死心塌地的
我覺得一定要把你學到好
一點點都沒關係
要從零開始
零開始增一點點就是增了
就不是零了
你如果不增的話永遠都是零
所以生畜還是要轉熟
尤其對法
不要說這個很難
跟禮拜也是一樣
當然我們禮佛也是一種方式
然後大禮拜又是一種方式
當然越複雜的就內容越多
但內容要有用不是複雜
要有用的複雜才有意義
沒有用的複雜根本就自找麻煩
所以這裡面很重要
就是要隨時提起你的覺召力
不管你看經
不管你做任何動作
不管你做任何事
所以其實我們很客觀的說
一個人有沒有能力
完全看他做事的時候用心不用心
他只要是用心的
久而久之他一定是做那件事情的高手
因為他每一次都在想辦法
但是反過來講
如果不用心
即使到老了還是一無是處
那我們到底是什麼樣子的人
其實每一個人都有他的價值觀
也就是他的怨心
也就是裡面對什麼特別有興趣特別相應
但是千千萬萬不要是貪嗔痴慢疑的相應
千萬不要是淫怒痴的相應
若是相應那些
那你相應的越重
你越臟越重
越出不了
所以只要一點點覺召到了
就要趕快離開
如果過去已經累積很多
現在要慢慢慢慢地把它減掉
就不能再加
只能減不能加
所謂只能減就是
當你起那個念頭的時候
要趕快把它掃掉
不是以前做十次現在做三次
不是喔
以前做十次我現在說不行就不行
從這邊就停下來
然後起那個念頭起來動機就總之又起現形
我們就把它掃掉
這樣久而久之我們的習氣就轉掉了
你不能說十次變成三次
十次變成三次還繼續再增加
哪有減呢
奇怪了
根本就沒有減
所以不是減少次數
而是知道不行
那就絕對不再犯
只有這樣才是真正的在修行
因為把不好的習氣對峙掉
然後把需要的好的這些慢慢地養成
靜坐 唸佛 持咒
這個都是有待養成
心亂了
我知道因為還不習慣
所以趕快再抓回來
就這樣慢慢功夫就越來越好
你如果不能夠瞭解
這些眾生他的根器
他的來處
為什麼要入定呢
入定其實裡面一個很重要
他自然會有宿命通
他可以看定力比較高的
尤其是不動地以上的這些菩薩
他這個定一看
就是我們說八千萬劫
這個就不得了
尤其像佛
那至少你如果常常有在修定
不要說能夠看他的過去世
至少你可以看到他這一世的習氣
他這一世的訊息
他哪邊是比較熟悉的
譬如說你要教一個人
你當然要看他看過什麼經
做過什麼功課
從他訊息的地方去把他提醒
至少是有用的
你如果也都不曉得他是什麼東西
然後就單方面的一直講所謂的佛法
那佛法如果沒有覺不叫佛法
覺如果沒有照見不叫佛法
照見如果不對機不叫佛法
你越弄越
你可能也會講佛法
但是對他現在的神性狀況幫不上忙
這時候就不要講
講了浪費
要講就是針對他現在最重要來講
讓他能夠把這件事情看得很嚴肅
很重要
那心意重視
他就會念茲在茲
如果掉以輕心
反正沒有關係
大部分我們會習氣越來越重
都是犯了那個毛病
無所謂了
反正那些惡報
感覺不到
所以再犯也沒有多大問題
大部分都是這個樣子
等到他
我們可以想一想
當一個念頭起來
你轉不了他的時候
這時候你就要注意到了
只是一個假的念頭
你都沒有能力轉他
你能夠再訓習吧
能夠再繼續加強
到這一步我都轉不了他了
你再強化他
你以後更沒有機會轉他
所以一定要覺知當下
行所當行 止所當止
起來的念頭是不如理的
看到了 放掉
他不如理
我就不應
我看到他不如理
我還反應什麼
我們現在大部分都會說
那很難
你以為你能轉念嗎
你要轉什麼念
轉哪一個念
剛剛那個念被你轉成什麼嗎
其實是你又生出另外一念
不是轉剛剛那一念
怎麼轉剛剛那一念呢
剛剛那一念是有
我覺照到了
他是假的 他沒有意義
這不就轉了嗎
還要用什麼方法去轉他嗎
所以我們大部分都搞錯了
搞錯了
一定要把這個念頭變成什麼樣子
才叫做對了
沒有 看到不對
你能看到不對就代表你有智慧
你不跟著他走就代表你有定力
定慧雙蘊
還要怎麼樣呢
所以不是我們現在講的
一定要起什麼正念
什麼叫正念
隨時保持覺知叫正念
不是念佛叫正念 不是
唸佛妄想
你說你在唸佛是不是在打妄想
你自己覺察一下就知道
我現在在唸佛
其實我是在打妄想
為什麼
我念的佛根本就沒有佛的內涵
那不是妄想嗎
所以我們當然也知道
我們現在是在打妄想
打妄想的時候不能打妄想
唸佛打妄想
什麼唸佛打妄想
我不打妄想念佛看看
一轉 這個一轉
那沒念
我說轉念是另外一念
不是轉剛剛那一念
我發現我剛剛唸佛根本就不用心
那轉什麼念
我當下用心 當下念念用心
就唸念是佛
久而久之
那佛號就跟佛無惡無別
它是佛的一個名號
沒有離開佛
我們現在是佛的名號
老吾早就離開佛
弄半天跟佛一點意義都沒有
你可以想一想
你寫一萬個佛
它跟佛有什麼關係
所以現在很多人
其實我發現很多人都不斷地在改名詞
改名詞還是你
你再改什麼名詞還是你
你不改你
你改名詞有什麼用呢
改你不是改那個名詞
那個名詞是假名
你倒是是真的
你的習氣 你的業力
你的表現
那就是一個你
但是這個你
到底哪一個是你
如果進一步再去探討
沒有一個是我
但是你又不能不認帳
你罵人家
你不能說那不是我罵的
你不能不認帳
但是你如果真懂的話
我剛剛為什麼會罵他
莫名其妙呢
我剛剛真的莫名其妙
那你就趕快去找那個人
我剛剛莫名其妙罵了你
請你原諒我
他會很樂意原諒你
你已經知道什麼是真的
什麼是假的
什麼是對的
什麼是錯的
這個就是修行
修行就把每一個當下的行為做對
不要怕錯
錯不是我故意要錯
但是是我錯了沒錯
但不是我有意要錯的
為什麼叫不是我有意要錯
我的種子起現形了
不是我製造出來的東西
是它裡面顯現出來的
當然你還是要承擔
從你這邊出來的
但是你如果懂得
它只是一個能量
或者一個無中生有的東西
或者一個亂七八糟擠出來的東西
那擠出來就讓它擠出來
擠出來以後
沒有了
我很生氣
再去看它生氣不見了
這個就是實相
萬法沒有一個法是真的
你不要說好的我說真的
壞的我都說它假的
一真一切真一假一切假
如果好的是真的
那壞的也一定是真的
如果壞的是假的
好的也一定是假的
要這樣來理解
這樣慢慢就能夠徹底地
改變我們的習氣約力
改變我們所謂我的內涵
所以也不能講得太高
講得實際一點
就在每一個當下
我們盡量地不找自己麻煩
不找自己麻煩就是說
不要犯錯
知道快要犯錯了
趕快停下來
不要被它騙
不要隨順你的習氣
這樣就慢慢就能夠做得了主
尤其如果我們慢慢
修出了那一份絕招
那就更能做主
什麼是修出絕招
看到五蘊皆空
念頭是五蘊之一
看到念頭是假的是空的
我不隨它轉
就這樣慢慢地
所有業就這樣消掉了
但消掉的是當下
你保持絕招的業力
你保持絕招
照見了它
那個業力就被你消掉了
你沒有保持絕招
業力就掌控你了
所以絕招多重要
隨時要保持絕招
所以我們一般
尤其像那時候的整個修行
因為幾乎都是
整個印度的所有宗教
其實都要正涅槃
所謂六道外師
他們也都是想正涅槃
但他們對涅槃的理解不一樣
我們說六道外師
對涅槃的理解不一樣
還說得過去吧
但是我要進一步講的是
我們每一個佛教徒
對涅槃的定義也都不一樣
在這裡面
你如果你的涅槃
很明顯是屬於外道的思想
那你絕對是外道
你不是佛弟子
你有所謂的極盡
有所謂的緣極
當你那個緣極如果是斷滅的
那就是斷滅空
不是正知正見
你可以問一問
你修到最後你要正什麼境界
你問一問你自己
你就曉得你是不是外道
是不是斷滅的
你不是外道就是斷滅的
真的
我們現在追求要涅槃的
不是外道就是斷滅
就是持斷滅見
什麼才是正知正見
真的就沒有佛可成
沒有涅槃可得
才是正知正見
那既然沒有涅槃可得
沒有佛可成可證
那是在講什麼
絕造是不是佛
佛就是絕吧
你本身就絕了
你要證什麼
還要成什麼
本來就是絕
時時保持絕叫現絕
無時無刻不再絕叫究竟絕
有什麼果位可以證
要證什麼果位
所以現在我們把要證果位
根本就變成妄想
變成一個有所得的心
用那種顛倒妄想有所得的心
你再怎麼用功都不相應
你積越多功德
那我知我見越大
這個很簡單
譬如說我們以前買東西
可能都買
因為財力的關係都買不太好
那福報大了越買越好
到最後你還是要丟
因為你越買越好
前面的都不好
前面都不夠好
所以到最後一直丟
再怎麼丟都丟不完
所以這裡面好就蘊含著要丟
你求就蘊含著要捨
所以這裡面
要怎麼樣才能不取不捨
取的時候
馬上提醒自己不要取
捨的時候馬上提醒自己
無所捨
沒有什麼
本來你就不要的
有什麼捨的
也就當我們看破的時候
這時候自自然然就捨
因為你已經不再執著
就好像法一樣
你如果從法受益
那拿這個法來做法佈施的時候
你有捨什麼
你如果還有一個
我在跟你說法
我把我的功德分享給你
你這樣想的話
你講的法一定有問題
你講的法就有問題
所以很多東西
它本來就是自然的流露
自然的流露就沒有能捨
但是又跟他們六道裡面
自然外道不一樣
這個也就一切法界
有法界生有法界滅
然後一切都聚集於法界的意思
那消失呢
沒有消失到哪裡去
還是融入法界
沒有生滅這個問題
因為我們錯誤的認知
我們執著這個暫時的狀況
就看到它在改變
心裡面又想不讓它改變
尤其好的東西最好不要失去
這個就把它本來一定要失去的
硬是要把它留住
當然就起煩惱了
求不得的你硬是要求
當然起煩惱了
所以所有的煩惱都是我們無明
都是我們錯誤的觀念
本來沒有煩惱
好
那麼千萬不要用這些
碰到哪一個人都用小乘法
來要開示人家
所謂小乘法其實沒有什麼小乘大乘
基本上就是我們講比較多的
就是所謂四地
包括社會因緣
這些包括一般我們講八正道
但是事實上八正道
如果真正的八正道就沒有小大
正還有大正小正
正就對沒有大對小對
那個都是我們的分別心
如果真正對的話
那就是對沒有小對大對
那一樣的
我保持正念有大正念小正念嗎
唸佛教大正念嗎
念甘地甘地八甘地小正念嗎
不是啦
正就是正
所以隨時保持正知正見正念
就是最高的修行
最務實的修行
最實際的修行
不是要念哪一尊才是好的
不是要念哪一部經才是好的
當你的心很端正的時候
你看哪一部經都法味盎然
包括你去看阿罕經
查阿罕經都短短的
當你心很靜的時候
就短短的幾句話
你都可以看到很多內涵
那我們現在不是
都看大部經
還要問說是看法華經好
還是看什麼好
以你現在的心態看什麼都不好
但是以你現在的程度
看什麼都好
你只要去看都好
問題就是說
如果還在計較看什麼好看什麼不好
那看什麼都不好
所以錯都錯在我們沒有正確的觀念
對都對在我們有正知正見正念
就這樣子
為什麼不要老是要跟人家談法
而談的都是這些
好像可以正涅槃
可以離苦得樂
急著要去不受後遊
什麼這些的
這個就好像一個人
他本來沒有傷
彼至無創
沒有誤傷之也
他本來心裡面就沒有非
你拿什麼正來改變他的非呢
我身體都沒有病
像現在很多
你吃這個會怎麼樣
吃那個會怎麼樣
我說給我吃都沒有用
因為真的吃什麼都沒用
身體很鈍
你拿什麼營養給我吃都沒有用
為什麼這個樣子
當你皮膚都沒有受傷的時候
你用什麼塗什麼都沒有用
如果受傷的話
一點點你就很刺激
好 這個對
就有對跟錯
沒病的時候沒有藥
一個人沒有病還有什麼藥
什麼藥對他來講都不是藥
因為他沒有病
有病的話才有所謂的藥
有病就要對症下藥
一樣的
我們從我們的心的本態
我們心的本來面目
如果從清靜的心的角度來看的話
我們本來沒有妄念
本來沒有妄念
現在有妄念
那妄念是真的還是假的
這個問題稍微想一下
那妄念根本是虛妄的
那你起了妄念
有受傷嗎
有增有減嗎
沒有
心還是原來的清靜
不是你起一個妄念心就汙染
這個跟我們一般在講佛法
好像有一點點不太一樣
大家要稍微聽一下
因為我們在說法
一般是相對的說法
真正的法
療癒法是絕對的法
一般說法是講相對的法
你如果在相對的法裡面抓著不放
那絕對的法你不會聽懂
絕對的法不懂不能修絕對正確的行為
只是相對的正確的行為而已
這個一定要弄清楚
為什麼說三轉法輪到最後轉的是
從我們四地法門出轉
然後轉無相法門就般若法門
到最後就講如來藏法門
就清淨法門
其實這個就叫階段性
一般人他會想修法
他已經嚐到那個苦惱痛苦
所以想要遠離這種苦
所以需要講四地
就離苦得樂
這種法來對治這樣的積
因為他有這樣動機有這樣的需求
我這樣來告訴你
就派得上用場
你也可以吃這些法藥
然後治好你的煩惱病
你的喜氣
然後到二轉的時候
因為你要絕對的解脫
就不能著陣而下
不能執著
不能顛倒妄想
所以二轉法輪就跟你講無相法輪
若見諸相非相
講般若
所以這個也是對積
因為我們前面那個有限的涅槃
有限的追求
有目的性的追求
會不是偏向
就那時候盡量不能不無
跟說一切有不無
也是不同的強調
所以到最後連對戒律
都有不同的認知
這時候當然就要用更高的坡
來掃掉你們這些不必要的分別
要把你掃掉
但是這個還是有功又行
是見了諸相
然後若見諸相非相
見相而不著相
那到清淨法門是在講什麼
大家可以去想一想
它本來就無相可得
本來就完全清淨
所有的相都只是在演戲
它只是一個緣起的幻變
這裡面
你就沒有所謂著相不著相的問題
因為你知道本來實相如是
知道實相就沒有假相
不需要看到假
然後出假
所以這當然更高了
但是問題是我們現在的理解
我們現在的業力
能不能懂這個有點難
但是你如果真懂的話
理念上你已經可以抓住了
這些理念
其實你修行就變得很簡單
我不需要轉我什麼習氣
我不讓我的習氣繼續掌控我
因為習氣本來就假的
我們現在習氣很重
所以一定要忍耐
一定要去對峙
這是第一層
第二層
我知道他起來了
起來以後看看笑一笑
若見諸相非相
這個貪戀也不是真的
這是到第二層
到第三層
貪戀你可以來演戲
貪嗔痴慢你都可以拿來演戲
不是要你把它否定掉的
所以我們可以講
第一初轉法輪是改變我們業力習氣
要把不好的業力習氣改變掉
這是初轉法輪
到二轉法輪的時候是隨言消也
它象限了
我們就這樣讓它若見諸相非相
到般若法門隨時都保持正知正見正念
到三轉法輪的時候
沒有邪念可得
每一個念都是正念
我們就不需要對峙
我不曉得
我講不清楚
你可能也聽不清楚
我們可以這樣講
到三轉法輪的時候
是從一個大肯定來看一切的幻化
什麼都在你欣賞的
沒有所謂好跟壞
因為這時候你的心量已經不著想
不分別了
所以你看什麼就等於他演戲給你看
當然你知道這是戲
那戲有沒有作用呢
戲有沒有內涵呢
都有
不是要否定掉的
所以我們也可以再進一步講
初轉法輪的時候
三性三無性裡面的初轉法輪
是要對峙分別妄想
二轉法輪的時候
是要我們去懂緣起性空
一它起
到三轉法輪的時候
就是大緣成實性
這樣可以理解
所以它三個東西
其實就是三轉法輪的內涵
你如果到三轉法輪懂它的時候
你要轉一二都很快
因為你知道這三個根本就一
你要拿最高的來處理那些下面的
因為一開始如果就講這麼高
一般人是使不上力的
所以先告訴你
你的所有的想法都是便計所值
你不要再依你的想法
做得到嗎
我們現在聽起來好像可以
但事實上做不到
為什麼做不到
我們都把我們的想法當真的
我們習慣了
我們的認知就顛倒了
所以你連第一步你都沒辦法修
所以現在我們還是務實的
不管你起什麼心動什麼念
如果說它沒有好壞沒有對立
因為沒有造成惡業
但是當你起這種心動這種念
接著下去要遭惡業受惡報
受惡報不是你受惡報
有人要受惡報了
就是你就要趕快覺造到
糟糕又在造業了
就要趕快煞住
這個就是承認我們所有的想法
都是便計所值
我們累生累絕裡面的習氣
養成的思維習慣
這裡面都沒有智慧在裡面的
承認這個你就會轉行
接著為什麼說他義他其
其實波折就在講義他其
緣起性空
就要講這個
所有現象都沒有自性
當然雖然沒有自性
所有現象只要因緣俱足都會出現
都會演戲給你看
這裡面你就不要再繼續造作
凡是一切像皆是虛妄
隨時保持這個口訣
前面是凡是所有想法都是便計所值
保持這個口訣
然後到第二轉的時候
一切像都是虛妄
保持這個口訣就波折度了
到最後我們都在一真法界裡面
不爭不減不來不去不生不滅
你死了還是在一真法界
你現在做大壞蛋還是在一真法界
問題呢
你做大壞蛋是對這一真法界產生大傷害
你起大慈悲大智慧是在
讓這一真法界裡面充滿了光和熱
那你要做哪一個
你不會是因為你的生老病死
這個一真法界多了還是少了
但是在這裡面它幻化出
你的所有業力習氣的能量
你都轉得正能量
等於是在幫這一真法界裡面
隨時讓它轉正能量
你轉負能量就在讓這一真法界
被你的負能量在那邊不斷地影響
所以這個就是一個大肯定
那這個大肯定有沒有輪迴
有沒有涅槃
當然沒有
涅槃還是這一真法界
輪迴還是這一真法界
一真法界有兩個性嗎
沒有兩個性吧
唯一一個真如
所以有涅槃可得嗎
有煩惱可斷嗎
沒有吧
但是這樣講不是要讓你從今天開始
什麼都不認帳
你有這麼高的智慧
你就不會犯錯
我們現在就只有那個知見
只有那個解知
懂一點點道理
但是我們習氣很重
我們的意志力很薄弱
明明知道這樣對那樣錯
但是我們的薄弱的意志力
又會引導我們去做不對的事
這個就是業力習氣的恐怖
每個人都自作自受
你現在轉不了你的習氣業力
那下輩子它更重
現在能轉多少算多少
轉多少它就少了多少
你每轉一個它就少一個
我所謂的轉不要把它理解錯了
轉一個就不被它轉就是轉
你只要不被它轉就少一個
你只要被它轉了又多一個
那個起來又讓你多造一次業
所以這個很重要
這些觀念你如果懂的話
其實修行就很簡單
就用拿對的來對那些不對的
這個就修行
所以我們的心其實真的本具覺性
我們可以說它是良知
也可以說它是我們本來清淨的心
當你一念不生的時候
不能說它善不能說它惡
只有可以說它清淨
什麼都沒有了
還有什麼比這個更清淨
當你產生善產生惡的時候
就不清淨了
善也不清淨
惡更不清淨
所以保持覺知也是一樣
當你能保持覺知
剛開始是用這個覺知
來看到所有的幻化像
進一步你要懂
這所有幻化像都是覺知所顯
覺知顯一切像
覺知本身就是覺知
所有像當下就空
當下就清淨
就一層一層進來了
修行要這樣慢慢去理解
去體驗體會
你就發覺自己真的定位
好像越來越高了
以前還要用很多方法去轉它
當你真懂這些道理的時候
其實轉而不轉不轉而轉
什麼叫轉而不轉
本來是你轉我
現在我不被你轉
那就轉了
所有東西當我都不動的時候
我什麼都不需要轉
你就自轉
我不跟你相應你怎麼轉
你就當它升當下面
本來就如是
這是外面的緣起
我的心是如是不動的覺照
這樣子的話
你也沒有排斥那些幻生幻滅
但你也沒有落入幻生幻滅
就不參與輪迴
不再落在能所裡面打轉
這樣你就會慢慢地發覺
本來就一切都圓滿具足
圓所成相 圓實成
所以其實真的佛法
到最後的圓滿的說法
就是瑜伽行的說法
就是玄奘大師所翻譯的
瑜伽四地論
所以如果我們對語言文字
對語言文字還沒有那麼大的排斥的話
然後又有時間可以發個願
你可以說我要用三年的時間
把瑜伽四地論看過一遍
你如果真把它看過一遍以後
你的思想什麼會改變
不要東抓抓西抓抓
因為每一部經都是一個對積重
所以它的說法都是對某一種積而說
但瑜伽四地論
它是作為一個瑜伽師
瑜伽師就跟什麼瑜伽
瑜伽就相應
跟什麼相應
跟實相相應
你要變成一個跟實相
能夠理解實相
掌握實相的一個修行者
一定要懂的東西
當然它有點繁雜
因為很細微
它也包含了僧文菩薩通通在裡面
所以它是很完整的一一部論
我們漢地的說法
它是彌勒菩薩
所以你如果想以後
作為彌勒菩薩當積重
跟著它一起來
像舍利弗跟著佛陀一樣
就來做第一批的
共乘佛道的那個弟子的話
其實瑜伽四地論要看
因為我們中國很喜歡
西藏也是一樣
他們很喜歡講忠道
認為忠道是最高的
但是事實上
我們不管是從理論的細緻性
還是發展的先後性
都可以證明
瑜伽四地論比忠論圓滿後出
也就是說它已經含了忠論的內涵
然後又變成一個具體可修的
一種次第出來
所以它對我們修行來講
不會偏有也不會偏空
當然忠論會去批評它
說這個偏有 偏意識
但是它很明顯地告訴你為是
就我們存在一切為心所現
一切為事所變
你只要能夠把這個
最重要的核心掌握到了
能夠好好把它處理
一切就搞定
而不是一直在那邊講空空空
空到最後就真的空了
頭腦就壞掉了
本來很有意義很精彩
都被你看成
這個不爭不減
不生不滅
不來不去
看起來好像你境界很高
但你都沒有參與
就白活了
活一輩子你什麼都沒參與
經典你看過了
什麼都沒有參與
你一直用意識狀態
不落邊不落邊
不落兩邊
結果天天在生兩邊
這樣是很危險的
所以我個人比較偏向瑜伽型
然後我懂一點點
不能說完全懂
要說我不懂
大概也很難說
說我不懂宗道
那我們來辯辯看
我們來討論一下
到底是你懂還是我懂
但是很明顯的
我是覺得如來藏的思想
還是最圓滿的
就以整個法來講
我們如果說
從嫩結經那個地方
好好去下手
從瑜伽師弟論這邊
好好來下手
包括我們會講回眸結經
其實很明顯的
就是要打破出世跟入世的迷思
打破出家跟在家的迷思
不是說出家跟在家一樣
一樣不一樣
但是很明顯
它有它的緣起
你要掌握緣起
才能夠真用功
就好像現在我們出家了
你沒有掌握出家緣起
你用什麼功
一天換過一天
沒有什麼事
這樣你的生活
你的生命也沒有更紮實
沒有更積極
那這樣子一生
有多大意義嗎
沒有
是空過的
所以你起了一個要出世的心
但你要出世的心
是一種厭離的心
一種慢慢的要放空自己的心
你放空了沒錯
但是你的業力空不了
注意喔
不是你想空就空
不是
你的業力空不了
因為你動的是空的念頭
意識在那邊打轉
你還是用意業
還是用意業
但是在裡面的東西
你一點都沒有把它處理掉
所以修行沒有那麼簡單
千萬不要把它想簡單化
還是面對它
深入的去探討
接受它
研究它
這樣你才能夠真正的化解
才能突破
才能超越
躲躲不掉
常常我們就認為
我躲開就好
事實上
業力裡面你永遠躲不開
你用你的意識躲開了
好像某一種業力
但事實上沒有
又加進去業
你如果去面對它
有機會把這些業消掉
但你如果躲它
那些業還是在的
躲本身又是一個不負責任的業
所以就迷上加迷
生生世世就越來越困局
越窮困
其實我們一般都是這個樣子
也可以講
現在我們是這樣
譬如說你一個帳簿
有個帳簿在銀行裡面
其實不是你所有的錢
不是你所有的錢
現在很多人
尤其是做生意的
很多人家裡面都放現金
假金婆
沒多少
招書的
學生的
大部分都是
裡面都有很多現金
那些到最後變成一種累贅
而且不僅是累贅
到最後變成罪證
人家查
一查
你這些從哪邊來
你就躲不掉
那也就是說
放在檯面上的不是真帳
檯面下的才是真帳
那什麼是檯面下的
巴士田裡面的
那一筆才是真帳
永遠躲不掉
表面上看起來你好像很自在
但是永遠躲不掉
那些跟你聲稱是是會跟著你
所以我們千萬一定要去
把它處理好
人事物什麼都是一樣
有能力就去處理
當然你沒有能力沒辦法處理
有能力就是把它處理
處理的話
你處理好了
你心安理得
就沒事了
就沒有掛礙了
但你如果沒有把它處理
那些就永遠掛在裡面
我剛剛講的
那巴士田裡面的東西
永遠清不掉的
所以這個就我們修行
很重要的一塊
不是用什麼方法躲開
不是
你一定要想辦法
去把它如法的處理
但什麼你如果如法處理
其實都可以改變
我們這樣講
就是說
本來是少一分要打一下
結果因為我們態度良好
那跟老師講說
我昨天沒有睡好
講真話
所以我今天考試的時候
精神不太集中
老師你原諒
我下次會更好
本來要打十下
打你一下
交代交代就過去了
一樣化解了
因為我們真的
還是巴士田的東西
我們對我們的巴士
有充分的掌控跟接納
所以你起這一念
強而有力的想法
它會強而有力的
改變裡面的業力
所以為什麼要修禪定
為什麼要修觀照
因為大的定力
跟大的覺照力
要解決巴士田裡面的東西
很簡單
就包含我們那個定
因為定為什麼能夠
看得宿命通
越長
它看得到它就可以處理
你那個定力沒有那麼深
你看不到你就沒辦法處理
就這個道理而已
定跟慧是雙生
越深的定
需要越強的慧
越強的慧能夠入越深的定
它是相輔相成的
所以離開止觀
沒有佛法的修行
佛法修行就是止觀
當然止觀不是朝向的止觀
是實實在在的
把你的心隨時保持在
不亂不動 了了分明
不亂不動就是止
了了分明就是觀
所以它有定向嗎
它沒有定向
它沒有嗎
它隨時都在
所以修行絕對是很精彩
而且是很實在的
不是在那邊迷迷糊糊的
所以我大部分在看
人會看它的小動作
隨時發呆了
這個大概都很難修
一坐下來就開始打瞌睡
這些都很難修
因為幾乎身心都在疲憊的
無明的狀態下
這樣子其實很難修
所以我發覺很多人
他很想修
但是他喜氣真的重
一坐下來就開始打瞌睡
即使他可以坐得如如不動
好像很會坐
但是那是空白的坐
也就是那樣的坐
其實沒有能量在裡面運作
我們保持覺照
就這一份能量在
它可以起自動功能的運作
當沒有了覺照的時候
那只是就好像一塊石頭擺在那邊
因為裡面沒有能量
一切為心所現
一切為事所變
心事就是你的能量
所以當你落空王的時候
或者是要進入一種
一種昏沉的調局
當然是散亂
昏沉就沒有能量了
所以修行的第一步
當然離開調局
不要打那麼多妄想
那要怎麼樣才能不打妄想呢
才能慢慢的
那個妄想沒有力量呢
就用剛剛那一招
一切意念都是顛倒妄想
你一定要提醒自己
所有的想法都顛倒妄想
它慢慢才會失去
它影響你的能量
你如果都認為我想的是對的
我想的是有道理的
那不會減低它的能量
它偶爾會說你一定要注意我
我現在在想很有意義的事
這個又跟我們深入精障
沒有障礙
你可以想一想
我們的想是無中生有
是顛倒妄想
我們現在看經論的時候
是佛陀跟諸佛菩薩智慧的演練
你去燻它 你去看它 讀它
等於是在吸收它的能量
所以跟我們坐在那邊打妄想
完全不一樣
所以你與其坐在那邊打瞌睡
不如就拿個經論起來
真的下功夫把它念得很大聲
都比在那邊打瞌睡好
所以喜歡修定的人
其實很容易犯昏沉的習氣
他為什麼喜歡修定
他會懶得起心動念
懶得動 懶得動心念
所以一坐上去 OK 馬上相應
馬上昏沉
就讓你不能想
因為你動機希望不想
所以他就馬上滿足你習氣
他曉得你這個習氣
就馬上不想
一般散亂的是
一天到晚都想幹什麼 想很多
坐下來也是一樣 繼續想
都是習氣在引導
但是我們如果懂得心識的話
就要用心識來引導
識是對所有的想法了了分明
對所有的現象了了分明
識就是分別 了別的意思
心就造見一切 含容一切 集起一切
心比識更偉大
心比識 識是當下的作用
心是包括整個時空
所以我們心多偉大 心厲害
所以能夠修心的人
能夠明心的就能見性
其實明心就是見性
只是我們把它說成兩個
心性 心性其實是一個東西
也可以講說心是動態的性
性是靜態的心
也可以這麼說
所以性常常我們說就是實相 實體
而心比較偏向了了分明 如實的造見
那一份是心
所以了了分明 如實造見
當我們加上無明的昏昧的時候
就變成了第八識 阿賴耶識
所有照單全收
因為它了了分明才能夠照單全收
因為它不分別
所以才能夠不取不捨的照單全收
所以那個就有那一念無明在裡面
但是你如果能夠曉得這念無明
它本來不存在的
當下八識就變成如來藏
一切事都可以化成
圓滿去成就一切的種子
你用這些種子
那你如果有一個很好的導演
我們再講簡單一點 打個比喻
有一個很好的導演
現在有十個演員在這邊
就是他的學生
他就會安排每一個人演他適合他的角色
然後把一齣很精彩的戲把它演出來
那反過來講
如果說我們說又把它分了
這個根器不好
這個長得不太漂亮 我不要
那就可能剩下三個四個
他能演的戲份就相對的少
笨蛋可以演笨蛋的角色
醜的可以演醜的角色
如果一個戲裡面都很漂亮
那戲一點都不精彩
我們看所有的戲
那好人壞人就相對的
就相對的善跟惡在那邊產生很大的張力
他才會好看嘛
如果裡面都是好人
那戲有什麼好看的
如果都是壞人你越看越生氣
所以很明顯的
我們為什麼活得精彩
我們在這一幀法界裡面
你慢慢的看到每一齣戲都很漂亮
我們說地獄裡面的眾生
就在演受苦的戲給你看
讓你不要走上那一條路
那這天人也在演一齣戲
你多佈施 多守戒 多修禪定
你就可以享受那樣子的生活
也在演戲給你看
那我們起惡念也在演戲給我們看
你起惡念是怎麼來
惡的種子起現形
你起善念的時候
善的種子起現形
也在演戲給你看
你必須如實觀之
不要我是壞人 我是好人
你看我比誰都好
你被你自己演的戲騙了
一個自我感覺良好的
他起惡念做壞事
他都不會把它記住
刻意把它遺漏掉
做一點點善事
就在那邊不斷的催仙
你看我做得多好 多好
做了不好的都不坑
比較自卑的
做了一點點小錯
都覺得自己很差
做很好 不好意思
這個都有問題
好知道好 壞知道壞
壞變成好
好讓他更好
這才是修行
所以不如實的覺照
沒有辦法真修
不是謙虛
謙虛沒有意義
你如果曉得這樣
那何必謙虛
這句話我稍微解釋一下
那真正謙虛的人他一定謙虛
不是故意謙虛
不是刻意謙虛
他已經好到覺得好事
理所當然
所以你讚嘆他好
他真的沒有什麼感覺
因為他一直都是這個樣子
所以什麼東西都是由然
就是你欣喜什麼
久而久之就要獻出那樣的果相
什麼種子
如是耕耘然後就如是收穫
如是摘就如是收成
都是這個樣子
所以我們真的要把每一個當下
好好把握住
你如果真正的修行
這個才是真修行
才是實際的修行
實修
而不是在那邊計較好跟不好
什麼那個
那個都假修
這個會造成惡業
會受惡報
你還沒有覺照
那當然就等著受惡報
等著遭惡業
你如果有覺照你會去做嗎
但是你不會去做嗎
習氣
習氣很有說服力
因為你已經把他養成太長的時間
縱容他了
所以你只要一次不讓他
他會不斷的扣關
但你如果能夠忍過一次兩次三次
那到最後扣什麼關都沒有用
這個就定了
定來之會
你沒有智慧你定不了的
你只會跟著習氣跑
你有慧你就不會跟著習氣跑
欲行大道莫視小境
我們曉得
我們寧可相信
每一個人都本來都有佛性
本來都有佛心
本來都發過佛願
都曾經發過大願
但是因為心息的關係
因為緣起的關係
因為業力習氣的關係
所以被偶爾就被滯脹住了
但是隻要有善知識去引導你
你慢慢就會把那些誘犯發出來
所以不要老是教人家那些
跟死相無關的法
末法時代就這些法特別興盛
真正實法沒有人要修
因為一點都不投機
這投機的法我們最喜歡修
問題是你修投機的法
越修就離死相越遠
大家都不想吃苦
看能不能很輕鬆的成佛
看能不能這個樣子
問題這一念是絕對不可能成立
也容不得你起這樣的貪心
還想成就
怎麼可以以少博多
那就賭博
賭博呢
真正賭博到最後一定輸
因為一開始玩的時候
他已經制定一套
他一定贏的方式出來
你一定輸他一定贏
當我們就是貪的人
贏的時候他很興奮
輸的時候他更想贏
所以就註定越輸越多
喜歡賭的人沒有一個好下場
就好像好色的人沒有一個好下場一樣
因為這個其實都是我們心的貪婪裡面
一個根深蒂固的東西
佛經也這樣講
這個刀上面的命
讓你嘗起來還滿甜的
接下去就割舌之禍
那我們因為貪
所以給你一點點好處的時候
你就越來越貪
那麼一樣的
我們千萬不要用這個
萬行莊嚴的般若性海
這個大海
然後放到這個牛的體
牛雞就是
我們草地叫牠四伯
也叫牠牛車伯
牠就是專門在
以前都是趕牛車的
所以有時候小時候
會跳到牠的牛車上面去
然後這個牛牠走過
牠就會有痕跡
再怎麼大的牛
那個牛雞都只是一個腳印
你把大海的水
倒到這個牛的腳印裡面去
什麼意思呢
根本就容不了
就太浪費了
它只要一點點就滿了
結果你用大海的水來
那一樣的
我們其實一樣
說法講得太高沒有用
就是用得上
因為我們能用上的不是很多
你是恰恰好就好
那我們為什麼要講多
因為講到恰恰好的時候
你一點都不恰恰好
就好像老師一樣
老師都認為他已經
把功課教得很清楚
當然你怎麼考都30分20分
但是如果我沒有講清楚
為什麼也有同學就考100分
一切為心所見
一切為事所便
那老師以他的經驗
覺得這樣就講清楚了
那個好的學生
也真的就聽清楚了
但一般不用心的
老師在上課
他不是在妄想就是在昏沉
我們從小就都養成這種習慣
老師在上課都沒什麼專心
所以現在做什麼事
也都不太會專心
所以有時候越聰明的人
越不會專心
因為他累生俱足的這種聰明
讓他很快的能夠掌握
他要學的東西
所以他就掉以輕心
因為累生累劫修出來的功德力
就變成你的業障
我也是患這種毛病的
所以我很清楚
你現在很聰明
你現在很能讀
是代表你過去有效過功夫
但你現在不繼續用功
下一輩子沒有了
所以千萬不要聰明反被聰明誤
聰明要更善用你的聰明
才會一世比一世聰明
但是這種聰明都不是世智變聰
而是對每一個限量
每一個現象的東西
很快就能夠掌握要點
這個就觀察力
就智慧的覺照力
所以我們要學的是學這個
那學這個就不能夠一思一念的分心
什麼東西
人家注意不到你注意到了
不是啊這個我知道了
當你掉以輕心的時候
人家在用它
你掉以輕心
這個我知道了
你就不能用它
所以那個假裝懂了最糟糕
自以為懂了更糟糕
以為懂了就裝不進來
你其實是一個牛硬而已
你還以為你能裝多少東西
所以一樣的
也不要用太陽的光
然後跟螢火蟲的光在那邊比
怎麼比呢
所以這邊都是在講大聖法跟小聖法
或者講佛法跟非佛法的一種較量
一種比較
那我們用心跟用事
就是這個
心跟日光一樣
心跟大海一樣
我們這一念在想些什麼
跟牛雞一樣
跟螢火蟲一樣
但是沒有這些念
沒有這些意識
又顯不出心的整個內涵
但是千萬不要
自作聰明以為我想這些就對了
就代表我的心了
一點都沒有代表性
也就是叫我們不要著念
不要著意識
不要在意識裡面去那邊
辨自己所知的分別
然後抓著不放
好
我們就講到這邊
調一下呼吸
調一下呼吸你就會發覺
你的覺造力跟你的身心跟呼吸
它其實是息息相關的
心息相依
讓這個心慢慢靜下來
它就會
你可以感覺一下
你如果擺在想的
那時候心在哪裡
你在想東想西
你回來覺造一下
剛剛念在哪裡
一樣的我們心慢慢靜下來
你會發覺心在哪裡
就這樣修
心就在心
如果還不曉得在哪邊
那你就把它想在心
心有空
有明
有大能量
我們把這個空明大能量
供養
法界供養十方諸佛
供養虛空遍滿
照亮一切無明黑暗